Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-01-17 Article/article.qmd
fin ex + simplifications graph

## Moyennes mobiles linéaires {#sec-methodes-lineaires}

@@

### Construction de moyennes mobiles robustes

@@

### Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles {#sec-ic}

@@

```{r}
##########
### AO ###
##########
res_ao_td0 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS"))
graph_est_ao_td0 <- get_all_plots(res_ao_td0, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est_ao_td0$CLF <- NULL
graph_y_ao_td0 <- plot_y(res_ao_td0) + 
	ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 0")
graph_ci_ao_td0 <- plot_confint(
	res_ao_td0,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]
		)
	)
res_ao_td1 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS"))
graph_est_ao_td1 <- get_all_plots(res_ao_td1, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est_ao_td1$CLF <- NULL
graph_y_ao_td1 <- plot_y(res_ao_td1) + 
	ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 1")
graph_ci_ao_td1 <- plot_confint(
	res_ao_td1,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]
		)
	)
res_ao_td2 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS"))
graph_est_ao_td2 <- get_all_plots(res_ao_td2, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est_ao_td2$CLF <- NULL
graph_y_ao_td2 <- plot_y(res_ao_td2) + 
	ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 2")
graph_ci_ao_td2 <- plot_confint(
	res_ao_td2,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]
		)
	)

@@

```{r}
##| label: fig-imat2018-y
##| fig.cap: "Immatriculations de voitures particulières neuves CVS-CJO autour des chocs en août et septembre 2018"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
# graph_ci <- plot_confint(
# 	res,
# 	default_filter = lc_f,
# 	robust_f = robust_ff[["aols"]])
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("Robuste AO-LS" = robust_ff[["aols"]],
					"Robuste AO" = robust_ff[["ao"]]),
	show.legend = TRUE
)
```

@@

```{r}
##| label: fig-retailx2008-y
##| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour d'octobre 2008"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
# graph_y
```

@@

Pour la construction des moyennes mobiles robustes, même si l'on pourrait construire des régresseurs spécifiques, il a ici été choisi de rester sur la modélisation de chocs ponctuels et permanents ce qui permet de garder une approche simple et plus facilement généralisable à d'autres cas.
La @fig-ipi-manuf-covid-ci compare les estimations des moyennes mobiles robustes construites en modélisant deux chocs ponctuels consécutifs (dont on attribuerait l'effet à la tendance-cycle plutôt qu'à l'irrégulier), deux chocs permanents consécutifs ou un choc ponctuel suivi d'un choc permanent.
La modélisation de deux chocs permanents consécutifs en mars et avril 2020 permet de détecter les points de retournement aux bonnes dates, la reprise de la production en mai est détecté dès la première estimation.
Ce n'est pas le cas de la modélisation par deux chocs ponctuels consécutifs : il faut attendre les estimations de juin 2020 pour reproduire le creux d'avril (les estimations de mai et juin donne une baisse entre avril et mai) et le pic de février n'est pas conservé.
La modélisation d'un choc ponctuel suivi d'un choc permanent permet bien de tracer le pic d'avril et le creux d'avril mais d'autres estimations ne semble
C'est donc la modélisation par deux chocs permanents consécutifs qui donne ici les meilleurs résultats

@@

```{r}
##| label: fig-ipi-manuf-covid-y
##| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière autour de mars 2020"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y,
						   share_y_lim = FALSE)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
# 				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
# 				  #multiple_vline_out = TRUE
# 				  )
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
		),
	show.legend = TRUE,
	nest = 12
)
# graph_y
```

@@

```{r}
#| label: fig-ipi-manuf-covid-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
#| fig-height: 6
apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

### Point de retournement {#sec-ex-retournement}

Les points de retournement sont illustrées à partir de données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
] : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme, voir annexe [-@sec-autres-ex-retournement]).
Ces points de retournement ne sont pas associés à des chocs (contrairement à la crise financière de 2008 ou le COVID-) : cela permet donc de comparer les différentes méthodes lorsqu'il n'y a pas de choc.

```{r}
##| label: fig-ce16ov2001-y
##| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de février 2001"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce16ov2001.rds"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
# graph_y
```

@@

```{r}
#| label: fig-clf
#| fig.cap: "Cascade linear filter"
#| fig-height: 2
ggdemetra3::ggplot_coef(CLF, q= 0:6) + ggdemetra3::ggplot_coef(CLF_CN, q= 0:6)
```

```{r}
#| label: fig-robust-ao
#| fig.cap: "Filtres robustes à la présence d'un *additive outlier* (AO) à la dernière date"
ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ao$t0, q= 0:7)
```

```{r}
#| label: fig-robust-aols
#| fig.cap: "Filtre robuste AO puis LS présent à la dernière date"
ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aols$`t-1`, q= 0:7)
```

```{r}
#| label: fig-robust-ls
#| fig.cap: "Filtre robuste LS présent à la dernière date"
ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ls$t0, q= 0:7)
```

```{r}
#| label: fig-robust-lsls
#| fig.cap: "Filtre robuste deux LS présents aux deux dernières dates"
ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$lsls$`t-1`, q= 0:7)
```

@@

Les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO) sont illustrés sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans la construction de véhicules automobiles, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee^[
<https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768140>.
] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
Trois chocs ponctuels s'observent clairement sur les mois d'août de 1998, 1999 et 2004.

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est <- lapply(graph_est,function(p){
	p$CLF <- NULL
	p
})
graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- lapply(
	res$out, plot_confint,
	data = res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
```

```{r}
#| label: fig-ipi-voitures98-out1-y
#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour du point atypique d'août 1998"
#| fig-height: 2
graph_y[[1]]
```

@@

```{r}
#| label: fig-ipi-voitures98-out2-y
#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour du point atypique d'août 1999"
#| fig-height: 2
graph_y[[2]]
```

@@

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
```

```{r}
#| label: fig-ipi-voitures2004-y
#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour du point atypique d'août 2004"
#| fig-height: 2
graph_y
```

@@

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]]))
```

@@

Deux autres exemples de la performance des différentes pendantes pendant le COVID-19 sont issus de la base FRED-MD : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
Les points de retournement officiels de la datation du National Bureau of Economic Research (NBER) sont en février et avril 2020^[
<https://www.nber.org/research/data/us-business-cycle-expansions-and-contractions>
].
Pour l'emploi le retour à la normal est progressif à partir d'avril 2020 (@fig-ce16ov-covid-y) alors qu'il est rapide pour les ventes au détail et services de restauration (@fig-retailx-covid-y).

Comme pour l'IPI dans l'industrie manufacturière, les méthodes robustes effacent complètement le choc (figures [-@fig-ce16ov-covid-est] et [-@fig-retailx-covid-est]), ce qui ne permet pas d'analyser les points de retournement.
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson/Musgrave et CLF) détectent les points de retournement avec un décalage : pic en octobre 2019 et creux en avril 2020 pour les ventes au détail et services de restauration et juin 2020 pour l'emploi.
Pour les moyennes mobiles robustes, le choc est modélisé par deux chocs permanents en mars et avril 2020.
Les révisions sont faibles et cela permet de bien détecter les deux retournement conjoncturels contrairement aux moyennes mobiles robustes où l'on considère mars et avril 2020 comme des chocs ponctuels et associant le choc à la tendance-cycle (figures [-@fig-ce16ov-covid-ci] et [-@fig-retailx-covid-ci]).

```{r}
#| label: fig-ce16ov-covid-y
#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
				  #multiple_vline_out = TRUE
				  )
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
graph_y
```

@@

```{r}
#| label: fig-retailx-covid-y
#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
				  #multiple_vline_out = TRUE
				  )
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
graph_y
```

>>>>

## Moyennes mobiles linéaires classiques {#sec-methodes-lineaires}

@@

## Construction de moyennes mobiles robustes

@@

## Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles {#sec-ic}

@@

```{r}
#| label: data-simul
##########
### AO ###
##########
res_ao_td0 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS"))
graph_est_ao_td0 <- get_all_plots(res_ao_td0, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est_ao_td0$CLF <- NULL
graph_y_ao_td0 <- plot_y(res_ao_td0) + 
	ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 0")
graph_ci_ao_td0 <- plot_confint(
	res_ao_td0,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]
		)
	)
res_ao_td1 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS"))
graph_est_ao_td1 <- get_all_plots(res_ao_td1, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est_ao_td1$CLF <- NULL
graph_y_ao_td1 <- plot_y(res_ao_td1) + 
	ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 1")
graph_ci_ao_td1 <- plot_confint(
	res_ao_td1,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]
		)
	)
res_ao_td2 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS"))
graph_est_ao_td2 <- get_all_plots(res_ao_td2, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est_ao_td2$CLF <- NULL
graph_y_ao_td2 <- plot_y(res_ao_td2) + 
	ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 2")
graph_ci_ao_td2 <- plot_confint(
	res_ao_td2,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]
		)
	)

@@

```{r}
#| label: data-aols
##| label: fig-imat2018-y
##| fig.cap: "Immatriculations de voitures particulières neuves CVS-CJO autour des chocs en août et septembre 2018"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
# graph_ci <- plot_confint(
# 	res,
# 	default_filter = lc_f,
# 	robust_f = robust_ff[["aols"]])
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("Robuste AO-LS" = robust_ff[["aols"]],
					"Robuste AO" = robust_ff[["ao"]]),
	show.legend = TRUE
)
```

@@

```{r}
#| label: data-2008
##| label: fig-retailx2008-y
##| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour d'octobre 2008"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
# graph_y
```

@@

Pour la construction des moyennes mobiles robustes, même si l'on pourrait construire des régresseurs spécifiques, il a ici été choisi de rester sur la modélisation de chocs ponctuels et permanents ce qui permet de garder une approche simple et plus facilement généralisable à d'autres cas.
La @fig-ipi-manuf-covid-ci compare les estimations des moyennes mobiles robustes construites en modélisant deux chocs ponctuels consécutifs (dont on attribuerait l'effet à la tendance-cycle plutôt qu'à l'irrégulier), deux chocs permanents consécutifs ou un choc ponctuel suivi d'un choc permanent.
La modélisation de deux chocs permanents consécutifs en mars et avril 2020 permet de détecter les points de retournement aux bonnes dates, la reprise de la production en mai est détecté dès la première estimation.
Ce n'est pas le cas de la modélisation par deux chocs ponctuels consécutifs : il faut attendre les estimations de juin 2020 pour reproduire le creux d'avril (les estimations de mai et juin donne une baisse entre avril et mai) et le pic de février n'est pas conservé.
La modélisation d'un choc ponctuel suivi d'un choc permanent permet bien de tracer le pic d'avril et le creux d'avril mais un pic indésirable est créé en juin 2020.
C'est donc la modélisation par deux chocs permanents consécutifs qui donne ici les meilleurs résultats.

@@

```{r}
#| label: data-covid
##| label: fig-ipi-manuf-covid-y
##| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière autour de mars 2020"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y,
						   share_y_lim = FALSE)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
# 				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
# 				  #multiple_vline_out = TRUE
# 				  )
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
# graph_y
```

@@

```{r}
#| label: fig-ipi-manuf-covid-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

### Points de retournement {#sec-ex-retournement}

Un point de retournement, non associé à un choc, est illustré à partir du niveau d'emploi aux États-Unis (utilisée en logarithme) autour de février 2001.
Parmi les méthodes robustes, seule la régression profonde (DR) permet de détecter le point de retournement à la bonne date (à partir des estimations de juin 2021, @fig-ce16ov2001-est) : les médianes mobiles (MED) et les médianes répétées (RM) ne détectent aucun point de retournement et les autres méthodes le détecte en janvier 2001 (à partir des estimations de juillet 2001, pour les estimations antérieures il est bien détecté en février).
Les révisions sont plus faibles pour les estimations issues de moyennes mobiles et le fait de considérer à tort le mois de février comme un choc ponctuel n'a pas d'impact sur les estimations.
Les estimations issues des moyennes mobiles robustes restent dans l'intervalle de confiance des estimations des moyennes mobiles de Musgrave (@fig-ce16ov2001-ci).

```{r}
#| label: data-retournement
##| label: fig-ce16ov2001-y
##| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de février 2001"
#| fig-height: 2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce16ov2001.rds"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
# graph_y
```

@@

```{r}
#| label: fig-clf
#| fig.cap: "Cascade linear filter"

(ggdemetra3::ggplot_coef(CLF, q= 0:6) + ggplot2::ggtitle("CLF et ALF")) /
	(ggdemetra3::ggplot_coef(CLF_CN, q= 0:6) + 
	ggplot2::ggtitle("CLF et « couper-et-normaliser »"))  + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
```

```{r}
#| label: fig-robust-ao
#| fig.cap: "Moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave ($R=3,5$) robustes à la présence d'un choc ponctuel (AO) à la dernière date"
(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ao$t0, q= 0:7) + ggplot2::ggtitle("Choc associé à l'irrégulier")) /
	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aoinv$t0, q= 0:7) + 
	ggplot2::ggtitle("Choc associé à la tendance-cycle"))  + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
```

```{r}
#| label: fig-robust-aols
#| fig.cap: "Moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave ($R=3,5$)  à un choc ponctuel (AO) suivi d'un choc permanent (LS) à la dernière date"
(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aols$`t-1`, q= 0:7) + ggplot2::ggtitle("AO associé à l'irrégulier")) /
	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aoinvls$`t-1`, q= 0:7) + 
	ggplot2::ggtitle("AO associé à la tendance-cycle"))  + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
```

```{r}
#| label: fig-robust-ls
#| fig.cap: "Moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave d'un ou deux chocs permanents (LS) présents à la dernière date (ou deux dernières dates)"
(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ls$t0, q= 0:7) +
	ggplot2::ggtitle("Un LS"))/
	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$lsls$`t-1`, q= 0:7)+ ggplot2::ggtitle("Deux LS")) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
```

@@

Les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO) sont illustrés sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans la construction de véhicules automobiles, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee^[
<https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768140>.
] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
Trois chocs ponctuels s'observent clairement sur les mois d'août de 1998, 1999 et 2004 (@fig-ipi-voitures-out-y).

```{r}
#| label: data-autresex-ao
graph_y_ipiao <- c(plot_y(
	readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS")), 
	n_xlabel = 6), 
	list(
		plot_y(
	readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS")), 
	n_xlabel = 6)
	)
	)
res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est <- lapply(graph_est, function(p){
	p$CLF <- NULL
	p
})
graph_ci <- lapply(
	res$out, plot_confint,
	data = res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
```

```{r}
#| label: fig-ipi-voitures-out-y
#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour des points atypiques d'août 1998, 1999 et 2004"
#| fig-height: 2
patchwork::wrap_plots(graph_y_ipiao, ncol = 3)
```

@@

@@

```{r}
#| label: data-autresex-ao2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
```

@@

```{r}
#| label: data-autresex-ls
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list("MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]]))
```

@@

Deux autres exemples de la performance des différentes pendantes pendant le COVID-19 sont issus de la base FRED-MD : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
Les points de retournement officiels de la datation du National Bureau of Economic Research (NBER) sont en février et avril 2020^[
<https://www.nber.org/research/data/us-business-cycle-expansions-and-contractions>
].
Pour l'emploi le retour à la normal est progressif à partir d'avril 2020 alors qu'il est rapide pour les ventes au détail et services de restauration (@fig-autresex-covid-y).

Comme pour l'IPI dans l'industrie manufacturière, les méthodes robustes effacent le choc (figures [-@fig-ce16ov-covid-est] et [-@fig-retailx-covid-est]), ce qui ne permet pas d'analyser les points de retournement.
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson/Musgrave et CLF) détectent les points de retournement avec un décalage : pic en octobre 2019 et creux en avril 2020 pour les ventes au détail et services de restauration et juin 2020 pour l'emploi.
Pour les moyennes mobiles robustes, le choc est modélisé par deux chocs permanents en mars et avril 2020.
Les révisions sont faibles et cela permet de bien détecter les deux retournement conjoncturels contrairement aux moyennes mobiles robustes où l'on considère mars et avril 2020 comme des chocs ponctuels et associant le choc à la tendance-cycle (figures [-@fig-ce16ov-covid-ci] et [-@fig-retailx-covid-ci]).

```{r}
#| label: data-autresex-covid
graph_y_covid1 <- plot_y(
	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS")), 
	n_xlabel = 6) + 
	ggplot2::ggtitle("Emploi")
graph_y_covid2 <- plot_y(
	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS")), 
	n_xlabel = 6) + 
	ggplot2::ggtitle("Ventes au détail et\nservices de restauration")
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS"))

graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL

graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
```

```{r}
#| label: fig-autresex-covid-y
#| fig.cap: "Emploi et ventes au détail et services de restauration, en logarithme, aux États-Unis autour de mars 2020"
#| fig-height: 2
graph_y_covid1 + graph_y_covid2 +
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect", nrow = 2) &
	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,
											  vjust=1.1, hjust=1))
```

@@

```{r}
#| label: prep-autres-ex-covid-2
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
# 				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
# 				  #multiple_vline_out = TRUE
# 				  )
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = list(
		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
		),
	show.legend = TRUE
)
# graph_y
```
